急性冠心症的診斷和治療  
蔡泉財  /盧澤民  
2022/8/2 修訂  
 
冠狀動脈心臟病  (或稱冠心症 )是由於冠狀動脈血管內膜因 膽固醇斑塊  
(Plaque) 的堆積，造成血管內膜局部狹窄，影響血流，進一步引發心肌缺氧的
症狀。臨床表徵可從無症狀性缺氧 (silent ischemia) ，穩定型心絞痛  (stable 
angina)，不穩定型心絞痛  (unstable angina) ， 到急性心肌梗塞  (acute 
myocardial  infarction) ，心臟衰竭和猝死  (sudden death) 等。  
根據目前對於動脈硬化致病機轉的了解，不穩定型心絞痛與急性心肌梗塞
其實源於相同的病理生理機轉。冠狀動脈血管的斑塊因突然破裂，引發局部血
栓形成。若血栓大到足以完全阻斷血流，心肌將因缺氧而壞死，稱為急性心肌梗
塞。若血栓只是部分阻塞血管，血流灌注減少但未完全中斷，則將引起不穩定型
心絞痛。  
急性冠心症 (acute  coronary  syndrome) 為近年來提出且已廣為使用的病名，  
包含了不穩定型心絞痛及急性心肌梗塞二者。當病人因急性胸口疼痛就診，此時
除了明顯的疼痛症狀外，而實驗室生化心肌酵素尚未上升前，此時無法立刻 下診
斷為急性心肌梗塞，因此才以急性冠心症一詞涵蓋之。等到心電圖及血中的生化
指標報告出來，才得以區分是不穩定型心絞痛還是急性心肌梗塞。當病人因急性
胸痛就診， 血液中心肌酵素 高，臨床上先依心電圖的變化，將病人分為兩類型，  
並據此採行不同的治療模式，根據病人心電圖的  ST 段變化，將病人分為：  
(1) ST 段上升組 : 通常意味著冠狀動脈發生完全阻塞，治療的首要目標為緊急恢
復血管暢通，立即挽救瀕臨死亡的心臟細胞。緊急恢復血管暢通有兩種方式，一
為立即進行心導管介入性治療  (氣球擴張術和血管支架置放 )，另一為靜脈注射
血栓溶解劑。經大型臨床試驗顯示，兩種方式皆可有效地減少急性心肌梗塞病人
的短期死亡率。而且根據目前的研究顯示，實施立即心導管介入性治療比注射血
栓溶解劑的效果要更好 ，長期預後較好 。 
(2) 無 ST 段上升組 :通常意味著冠狀動脈內有嚴重的狹窄但尚未完全阻塞。心電
圖可表現  ST 段下降，負  T 波，非特異性的扁平  T 波，或是完全正常的心電圖。
這組病人以靜脈注射血栓溶解劑並沒有療效，反而可能略增病患的死亡率。針對  
這組病人，治療方向是以密切觀察病情 ，藥物及緊急介入性治療 治療為主，必
要時針對較嚴重 的患者進行緊急介入性治療。  
臨床表現當病人因急性胸痛就診，主要根據胸痛症狀，心電圖及血液生化指
標三項變化而下診斷。胸痛的表現多變化，有些是休息狀態下持續 (超過  20 分鐘 ) 的
悶痛 ;有些是新發作第三級以上的強痛 :或是由原本穩定型的心絞痛，演變為發作
更頻繁且更劇烈的疼痛。年輕  (25 至 40 歲)、年老 (>75 歲)或糖尿病患者常以非
典型的疼痛表現，比如說上腹痛、針刺痛或呼吸困難等。  
急性冠心症病人若心電圖無  ST 段上升且血中心肌酵素尚未升高，或些微升
高，若病人仍出現持續性的胸痛，血壓不穩定時，也建議評估風險後積極進行心
導管檢查和治療。在保守方式中，須要分辨高危險族群。這群病人因演變成為心
肌梗塞的機率很高，須採更積極的治療方式，即儘早接受冠狀動脈攝影，必要時
需要冠狀動脈介入性治療與支架置放術或血管繞道手術，以防止後續心肌梗塞的
發生。高危險群族群的臨床表現包括下列狀況 : (1) 出現持續心肌缺氧的症狀，
包括持續胸痛無法緩解，或心電圖出現  ST 段下降或短暫性的  ST 段上升。 (2) 血
中Troponins  升高。 (3) 血壓下降。 (4) 嚴重的心率不整，包 括反覆復發性心室頻脈，  
心室顫動等。 (5)急性心肌梗塞後又出現不穩定型心絞痛 。(6) 急性心衰竭 。 
急性冠心症病人的藥物治療，可分為五大類藥物 : (l)抗心肌缺氧藥物，這類藥
物可藉減低心跳，降血壓，或減少心臟收縮力等方式，以減少心肌缺氧。包括
Beta -阻斷劑、硝酸鹽類及鈣離子阻斷劑等。 (2)抗凝血酵素藥物，冠狀血管內的
血栓形成是引起急性冠心症發作的主要原因。血栓內含纖維蛋白及血小板。可阻
止或減少血栓形成的藥物包括  heparin  或 low molecuIar  weight  heparin 等。
(3)抗血小板藥物 : 抗血小板凝集的藥物可分為三類，其抑制血小板凝集的機制不
同。第一類的抗血小板藥物如阿斯匹靈 (aspirin) ，是藉抑制血小板內的  cycle - 
oxygenase -I，以減少血小板分泌  thromboxane  A2，達到防止血小板凝集的作
用。三項大型臨床試驗顯示，每日口服  75 至 325 毫克的阿斯匹靈，可減少急性
冠心症病人的心肌梗塞及死亡的發生率。第二代類抗血小板藥物為
thienorpyridins  類 藥 物 ， 如 clopidogrel(  保 栓 通 ) 和   ticagre lor( 百 無
凝)Prasug rel(抑凝安 )。可抑制血小板表面的  ADP  受器，而防止血小板凝集。第
三類抗血小板藥物為血小板  Glycoprotein  llb/IlIa  receptor  拮抗劑，如靜脈注射
用藥  abciximab  ， eptifibatide  和 tirofiban  等。血小板表面的  GplIb/IIIa  
receptor 負責與血中纖維蛋白原連結，形成網狀凝集的血小板血栓。此為血小
板凝集反應的最後一個步驟。  GpIIb/IIIa  receptor 拮抗劑具有最強的抗血小板
凝集的作用。許多大型的臨床試驗都顯示，無  ST 段上升的急性冠狀症病人，靜
脈注射  GpIIb/IIIa  receptor 拮抗劑可明顯的降低死亡及心肌梗塞的發生率。而
且進一步分析顯示，靜脈注射  GpIIb/IIIa  receptor 拮抗劑，對於前述  ST 段上升
的高危險族群，尤其是血中  troponins  升高者，具有非常明顯的減少死亡與心肌
梗塞的效果。而對於血中  troponins  正常的病人，防止死亡與心肌梗塞的效果則
並不明顯。除了用於防止急性冠心症病人的病情惡化，對於接受氣球 擴張術或血
管支架置放術的病人，術前注射  GpIIb/IIIa  receptor  blockers ，也可明顯地減少
手術後死亡、心肌梗塞和胸痛再發等合併症的發生率。 (4)血栓溶解劑。  
發生急性冠心症接受心導管介入性治療後，應當積極控制心血管疾病的危險
因子，例如高血壓、高血脂、糖尿病和戒菸，另外務必遵從醫師處方服用雙重抗
血小板藥物 (aspirin  加上  clopidogrel  或 ticagrelor 、Prasugrel) ，避免自行停藥
引發支架內栓塞和支架再狹窄的情形。  
